# [4장] 예외

### 목표

- ***JdbcTemplate를 대표하는 스프링 데이터액세스기능에 담겨있는 예외처리와 관련된 접근방법에 대해 공부한다.***

---

### 4.1 사라진 SQLException

- jdbcTemplate를 사용하면서 SQLException throws가 없어졌다.

<aside>
📌 예외 블랙홀
try{…}catch(SQLException e) {}//예외를 잡지만 아무것도 하지않는다.

</aside>

- 위와 같은 습관은 예상치못한 결과로 이어진다.(예외 발생보다 더 안좋은 습관)

```java
catch(SQLexception e){
	System.out.println(e);
	e.printStackTrace();
	//둘 또한 아주 심각한 에러 이슈다.
}
```

<aside>
📌 ***모든 예외는 적절히 복구 되든지 아니면 작업을 중지시켜 개발자에게 통보되어야 한다.***

</aside>

- `System.exit(1);` 와 같이 시스템을 종료시키는게 그나마 더 나은 예외 처리가 된다.

---

### 체크예외

- throw를 통한 예외는 크게 3가지로 다음과 같다.
    - Error - Error클래스의 서브클래스
    - Exception과 체크 예외,언체크예외(RuntimeException 클래스의 상속 유무)
    - RuntimeException과 언체크/런타임 예외 - `NullPointerException` 혹은 `IllegalArgumentExpceion` 등이 있다.
- 일반적으로 체크예외는 일반적인 예외를 다루며, 언체크 예외는 시스템 장애나 프로그램상의 오류로 사용한다.

---

### 예외처리 방법

- 예외복구 - 예외로 인한 기본작업 흐름이 불가능하다면 다른 작업 흐름으로 유도 해주는 방법.
- 예외처리 회피 - 자신을 호출한 쪽으로 예외를 던져버리는 것.(단, 의도가 분명해야 된다.)
- 예외 전환 - 예외를 메소드밖으로 던지되, 적절한 예외로 전환해서 던진다.
    - 상위 메소드에서 적절하게 처리할 수 있도록 예외를 예측가능한 에러로 전환한다.

---

### 예외처리 전략

1. 대응이 불가능한 체크예외라면 빨리 런타임에러로 전환하는게 나을 수 있다. 런타임 예외처리
2. add() 메소드의 예외처리

```java
public void add() throws DuplcateUserIdException{
	try{...}
	catch(SQLException e){
		if(e.getErrorCode() == MysqlErrorNumbers.ER_DUP_ENTRY)
			throw new DuplicateUserIdException(e);//예외전환
		else
			throw new RuntimeException(e); //예외포장
	}
}
```

1. 애플리케이션 예외 - 앱 자체의 로직에 의해 의도적으로 발생시키고 반드시 catch 해서 무엇인가 조치를 취하도록 요구하는 예외.

---

- 대부분의 SQLException 에러는 복구가 불가능하다. —> 예외처리 전략을 적용해야 한다.
    - 빠르게 언체크/런타임 예외로 전환하여 준다.
- 스프링의 JdbcTemplate과 콜백 안에서 발생하는 모든 SQLException을 런타임 예외인 DataAccessException으로 포장하여 던져준다. → SQLException이 사라진 이유.
(대부분의 복구불가능한 예외에 대해 애플리케이션 레벨에서는 신경쓰지 않도록 해줌)

---

### 4.2 예외 전환

- 런타임예외로 포장(전환) 하거나 ***로우레벨의 예외를 좀더 추상화된 예외로 전환***
- JDBC는 자바 표준 JDK에서도 자주 쓰이는 기능 중 하나.
    - 인터페이스를 제공함으로써 DB에 관계없이 일관된 방법으로 개발 가능.
    - 그러나 2가지 걸림돌이 존재
        1. 비표준 SQL - 특정DB에 종속되는 DAO 코드가 되고 만다.
        - 다른 DB로의 변경은 수많은 SQL 수정을 필요.
        2. 호환성 없는 SQLException DB의 에러정보.
        - DB마다 에러도 제각각인데 SQLException에 일괄 throw
- 호환성 없는 에러코드와 표준을 잘 따르지 않는 상태코드를 가진 SQLException만으로는 DB에 독립적인 유연한 코드를 작성하기 어렵다.

---

- DAO인터페이스와 구현의 분리
    - 데이터액세스 로직을 담은 코드를 성격이 다른 코드에서 분리해놓기 위해서 따로 DAO를 작성한다.
    - DAO는 인터페이스를 사용해 구체적인 클래스정보와 구현 방법을 감추고 DI를 통해 제공되도록 작성.
- 인터페이스로 구현은 추상화하지만 구현기술마다 던지는 예외가 달라 메서드 선언이 달라진다.
→ 예외가 일치하지 않는 문제
- `public void add(User user) throws Exception;` 과 같이 일괄 Exception?→ 무책임
- JDBC를 이용한 DAO에서 모든 SQLException을 런타임 예외로 포장하기만 하면됌.
- ***데이터 액세스 예외 추상화와 DataAccessException 계층 구조***
    - SQLException에러코드를 DB별로 매핑해서 DataAccessException 서브클래스로 전환하여 throw
    - DataAccessException 에러는 대부분의 주요 데이터 액세스 기술 예외를 추상화하고 있음.
        
        -스프링이 기술의 종류에 상관없이 InvalidDataAccessResourceUsageException 예외로 던져주는데 시스템 레벨의 예외처리 작업으로 개발자에게 통보한다.
        
        -뿐만 아니라 락킹 기능 또한 제공. 낙관적인 락킹 예외(ObjectOptimisticLockingFailureException)
        
    - `queryForObject` 메서드는 하나의 row를 반환하지만 2개이상의 row를 반환할때 Jdbc에서는 예외가 발생하지 않는다. 이런 경우 DataAccessException 계층 구조에서 IncoreectResultSizeDataAccessExcetpion 으로 정의 되어있다.

<aside>
📌 ***인터페이스 사용, 런타임 예외전환, DataAccessException 예외 추상화를 적용하면 데이터액세스 기술과 구현방법에 독립적인 이상적인 DAO를 만들 수 있다.***

</aside>

- 만들어보자 UserDao

```java
public interface UserDao{
	void add(User user);
	User get(String id);
	List<User> getAll();
	void deleteAll();
	int getCount();
}
```

- public 접근자 메서드지만, setDataSource메서드는 추가하면 안된다.
- `public class UserDaoJdbc implements UserDao{` 처럼 구현체 선언

---

### 주의사항

- DataAccessException 기술에 상관없이 추상화된 공통 예외로 변환해주지만, 근본적인 한계가 존재.
    - 직접 예외를 설정해두고, 그 예외를 DB에 맞게 예외 전환 하여 준다.
    
    ```java
    catch(DuplicateKeyException ex){
    	SQLException sqlEx = (SQLException)ex.getRootCause();
    	SQLExceptionTranslator set = new SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator(this.dataSource);
    	assertThat(set.trnslate(null,null,sqlEx),is(DuplicateKeyException.class));
    }
    ```
    
    - 발생된 DuplicateException은 중첩된 예외로, getRootCause() 메서드를 이용해 가져올수있다.
    - SQLException 에러를 translate()메서드로 DataAccessException으로 전환하여 준다.
    - 변환된 DataAcccessException이 DuplicateKeyException과 같은지 여부 판단.

---

### 정리

- 복구할 수 없는 예외는 가능 한 빨리 런타임 예외로 전환한다.
- JDBC의 SQLException은 대부분 복구할 수 없는 예외로 런타임으로 포장
- 앱 로직을 담기위한 예외는 체크예외로 만든다.
- SQLException은 DB에 종속되기 때문에 독립적인 예외로 전환.
- 스프링은 DataAccessException을 통해 DB에 독립적으로 적용 가능한 추상화된 런타임 예외 계층을 제공한다.

---