# [2장 실용주의 접근법]

---

- topic 8 좋은 설계의 핵심 → Easy To Change(ETC)
- topic 9 dry[do not repeat yourself] - 코드 그 이상의 중복을 제거.(개발자간 중복 등)
- topic 10 직교성 → 일종의 독립성이나 결합도 줄이기 의미.(하나의 변경에 독립적이면 서로 직교한다.)
단일하고 잘 정의된 목적을 가진 독립적인 컴포넌트 (생산성의 향상과 리스크의 감소의 장점)
계층 구조의 설계로 최적화된 직교성을 가진 설계가 가능하다.
- 코딩 방법 
1. 코드의 결합도를 줄여라.
2. 전역 데이터를 피하라. - 싱글톤패턴
3. 유사한 함수를 피하라. - 전략패턴
- 늘 비판적으로 코드를 바라보는 습관을 갖는다. →리팩토링

---

### 연습문제 1. - split2클래스가 더 직교적으로 바라볼수 있다 생각한다. 해당 클래스의 목적은 한번에 한줄씩 읽어들이고, 각 줄은 여러개의 필드로 쪼개는 것이 목적인데, 파일까지 알고 있다는 것은 서로 독립적이지 않다고 생각한다.

연습문제 2. 객체지향언어와 함수형언어의 직교성은 어떻게 다를까? 

 - 함수형 언어는 잘 모르겠다. 하지만 객체지향언어의 경우 객체간의 역할 책임 협력으로 나누어, 설계하고 이를 통해 응집도를 높히고 결합도를 낮추는 등, 결과적으로 직교성을 향상시키려 노력한다. 즉, 언어 자체에 내재되어 있지만, 그 직교성을 어떻게 다루는지는 사람들이 어떻게 언어를 사용하는지(순수 객체지향을 지향하며 설계하는지)에 달려있다고 생각한다.

---

### topic 11 가역성

- 영원한 것은 없고, 요구사항은 늘 변한다.
- 유연한 아키텍처 (ETC)

---

### topic 12 예광탄

- 시스템을 정의하는 중요한 요구사항을 찾아라. 개발 우선순위를 정하라.
- 목표물을 찾기 위해 예광탄을 써라.
- 예광탄이 언제나 목표물을 맞히는 것은 아니지만, 목표물에 맞을 수 있게 조준을 옮길 수 있게 한다.
- 프로토타입방식과 혼동될 수 있으나, 큰 차이가 있다.
- 예광탄 코드는 기능은 별로 없지만 완결된 코드이며, 최종 시스템 골격 중 일부가 된다.
- 프로토타입방식은 예광탄 발사 전에 먼저 수행하는 정찰이나, 정보수집

---

### topic 13 프로토타입과 포스트잇

- 프로토타입의 핵심은 교훈에 있다. (학습) 위험을 수반하는 모든 것에 대해 학습하고 배운다.
- 세부사항을 생략하고 특정 측면에 초점을 맞추기때문에 버려질 수 있다.
- 프로토타입은 완벽하지 않다. 버려질 수 있다.

연습문제 3 .

- 화이트 보드로 이미지 맵과 다른 페이지를 연결하는 방식을 프로토타입으로 제공할 수 있고,
- 클릭하면 이동할 페이지 목록과 내용을 인덱스맵이나, 포스트 잇도구를 사용할 수 있다.

---

### topic 14 도메인 언어.

---

### topic 15 추정.

- 모든 추정치는 문제의 모델에 기반한다.
- 무엇을 묻고 있는지 이해하라. - 추정전에 어떤 조건이 있을지 생각해보는 습관을 길러보자.
- 시스템의 모델을 만들어라. - 개략적인 모델을 만든다.
- 모델을 컴포넌트로 나눠라.
- 각 매개변수에 값을 할당하라. - 나름의 근거가 있어야한다.
- 답을 계산하라. 오답도 충분한 힌트가 될 수 있다.
- 추정실력을 기록하라.

---

연습문제 9 

연습문제 10